Metamateriales \\ XVIII Escuela de Verano en Física

### 2021-11-01 Draft.tex
Add Teoría and change some formating

esta producirá un campo eléctrico $\vec{E} (\vec{r})$, como ilustra la

@@

$\frac{d^{2}\vec{r}}{dt^{2}} = -e\vec{E}(\vec{r},t)/m$, donde $m$ y

@@

eléctrica  $\vec{j}(\vec{r},t) = -n_0 e \vec v=-n_{0}e({d\vec{r}}/{dt})$

@@

por ${\partial \vec{j}(\vec{r},t)}/{\partial t}=
-\frac{n_{0}e^{2}}{m}\vec{E}(\vec{r},t)$. Integrando la ecuación diferencial de la

@@

En lugar de un medio infinito, consideremos ahora un medio
semiinfinito separado del vacío por una superficie plana.
Un análisis análogo nos permite obtener la frecuencia del {\em plasmón de
superficie}, considerando ahora un exceso de carga $Q$ en una región $R$ en
la interfaz, como ilustra la fig.
\ref{Surfplasmon}, el cual produce un campo eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$
que induce corrientes en el conductor.
\begin{figure}
  \centering
  \input{SurfPlasmon.code.tex}
  \caption{Region $\mathcal{R}$ en la superficie de un conductor
  semi-infinito en la que hay una carga $Q$, la cual produce un campo eléctrico
  $\vec{E}(\vec{r},t)$ (líneas azules) y éste a su vez produce una densidad de
  corriente (líneas verdes) que atraviesan aquella parte de la
  superficie lejana $\Sigma$ que se halla dentro del
  conductor.}
\label{Surfplasmon}
\end{figure}

Usando la ecuación dinámica de la densidad de corriente podemos
escribir la ecuación dinámica de la carga como hicimos en el caso del plasmón de
bulto, con la diferencia que la densidad de corriente en este caso
sólo fluye a través de la mitad de la superficie $\Sigma $ que se
halla en el interior del metal,
\begin{equation}
  \begin{split}
    \frac{d^{2}}{dt^{2}}Q = & -\int_{\Sigma}d\vec{a}\cdot\frac{\partial}{\partial t}\vec{j},\\
    = & ne \int_{\Sigma/2}d\vec{a}\cdot\frac{\partial}{\partial t}\vec{v},\\
    = & \frac{1}{2}\frac{ne^{2}}{m}\int_{\Sigma}d\vec{a}\cdot \vec{E}, \\
    = & -\frac{2\pi ne^{2}}{m}Q.
  \end{split}
\end{equation}
Comparando esta ecuación con la ec. \eqref{OAEq}
identificamos  la frecuencia del {\em plasmón de superficie}
$\omega_{\text{sp}}$, dada por
\begin{equation}
  \omega_{sp}^{2}=\frac{2\pi ne^{2}}{m} = \frac{\omega_{p}^{2}}{2}.
  \label{surfaceplasmonfrecuency}
\end{equation}

En lugar de un sistema semiinfinito, consideremos ahora un sistema
finito consistente en una partícula metálica separada del vacío por
una superficie esférica. Supongamos que perturbamos esta esfera
moviendo todos sus electrones una separación $\vec{\zeta}$ respecto a
su posición de equilibrio, lo cual
induce una polarización $\vec{\mathcal{P}}=-n_0 e\vec \zeta$, como ilustra la
siguiente figura,
\begin{figure}
  \centering
  \input{polaritonesferico.code.tex}

    \caption{Esfera metálica cuyos electrones han sido desplazados en la
  dirección de $\vec{\zeta}$ (flecha negra), dejando una ausencia de
  carga en la dirección opuesta induciendo polarización en el sistema
  $\vec{\mathcal{P}}$ (flechas verdes) y una carga superficial la cual
  produce un campo eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$.}
\label{Polariton}

\end{figure}
El deplazamiento de los electrones hacia uno de los
hemisferios de la esfera genera un exceso de carga negativa en su
superficie y un exceso de carga positiva en el otro, descrita por la
densidad de carga superficial $\sigma=\vec{\mathcal P}\cdot\hat n$,
donde $\hat n$ es un vector unitario radial. Estas cargas producen un
campo eléctrico
$\vec{E}(\vec{r},t) = -(4\pi/3)\vec{\mathcal{P}}
$ donde empleamos el {\em factor de depolarización} $-4\pi/3$ de una
  esfera. Este campo acelera las cargas de acuerdo a
$m\frac{d^{2}\vec{\zeta}}{d^{2}t}=-e\vec{E}(\vec{r},t)$. Escribiendo
al campo en términos de $\vec\zeta$, $\vec{E}= -(4\pi n_0
  e^{2}/3m)\vec{\zeta}$, la ecuación de movimiento para
$\vec{\zeta}$ se convierte en,
\begin{equation}
  \frac{d^{2}\vec{\zeta}}{d^{2}t}= -\frac{4\pi_0 e^{2}}{3m}\vec{\zeta}
  \label{polaritondifec}
\end{equation}
de la cual obtenemos la frecuencia de las oscilaciones de carga en una
esfera, a las que se les denominan como {\em plasmón dipolar},
\begin{equation}
  \omega_{d}^{2} = \frac{4\pi n e^{2}}{3m} = \frac{\omega^2_{p}}{3}.
\end{equation}

@@

que para una onda plana, el campo eléctrico $\vec E$, la densidad de

@@

$\vec B$ y el vector de onda $\vec k$ forman una triada ordenada

@@

    $\vec E$, densidad de flujo magnético $\vec B$, vector de onda
    $\vec k$, campo magnético $\vec H$ y vector de Poynting $\vec S$
    en un metamaterial izquierdo isotrópico. Como $(\vec E, \vec B,
    \vec k)$ y $(\vec E, \vec H,\vec S)$ son triadas ordenadas
    derechas, y $\vec B$ y $\vec H$ son antiparalelos, entonces $\vec
    k$ y $\vec S$ son antiparalelos.  }

@@

Ampere-Maxwell implican que el campo eléctrico $\vec E$, el campo

@@

$\vec H$ y el flujo de energía $\vec S$ también forman una triada
ordenada derecha. Sin embargo, si $\mu<0$, entonces $\vec B$ y $\vec
H$ apuntan en direcciones opuestas. Luego, $\vec S$ ¡apunta en la
dirección opuesta a $\vec k$! La dirección en que avanza la fase de la

@@

que la proyección del vector de onda $\vec k_\|$ a lo largo de la

@@

La ley de Snell usual implica que a lo largo de una interface uniforme
hay un empatamiento de fases $\phi^\alpha(\vec r_\|)=\vec k^\alpha_\|\cdot\vec
r_\|$ entre la onda incidente, la onda reflejada y la
onda transmitida, por lo cual los vectores de onda $\vec k^\alpha_\|$
proyectados sobre la superficie son iguales para las tres ondas $\alpha=i,r,t$. Sin
embargo, si la superficie no es uniforme y a lo largo de ésta la onda
transmitida y/o reflejada adquiere una fase adicional $\psi^\alpha(\vec
r_\|)$ a la de la onda incidente, $\phi^\alpha(\vec
r_\|)=\vec k^i_\|\cdot\vec r_\|+\psi^\alpha(\vec r_\|)\approx (\vec
k^i_\|+\nabla_\|\psi^\alpha(0))\cdot\vec r_\|$ la ley de Snell debe
generalizarse,
\begin{equation}
  \label{eq:snell}
  \vec k^\alpha_\|=\vec k^i_\|+\nabla_\|\psi^\alpha,\quad(\alpha=r,t)
\end{equation}
i.e., el ímpetu paralelo a la interfase adquiere una contribución
debida a la variación de la fase adicional $\psi^\alpha$. Por lo
tanto, modulando la fase de una onda a lo largo de una superficie
podemos manipular la dirección de la luz transmitida o reflejada. Para
esto se pueden colocar partículas con un índice de refracción grande
sobre una superficie ordinaria y modificar a lo largo de esta su
geometría, orientación o densidad, dando lugar a una {\em metasuperficie}.

@@

  \caption{Circuitos de lazos de metal bajo la aplicación de un campo
    magnético $\vec{B}$ en la dirección perpendicular a al plano del
    circuito y de un campo eléctrico $\vec{E}$ que reside en el plano
    del circuito. El efecto de la aplicación de los campos sobre los
    alambres de metal es el movimiento de cargas eléctricas, la
    densidad de corriente $\vec{j}$. }
\label{Circuitos}

@@

Los efectos en la materia por perturbaciones externas es descrito por
sus propiedades intrínsecas tales como la permitividad
$\epsilon(\vec{k},\omega)$, la cual describe cuánto es afectado un
material al aplicar un campo eléctrico y la permeabilidad
$\mu(\vec{k},\omega)$, que describe el efecto cuando se aplican campos
magnéticos. A estas cantidades se les denomina funciones respuesta del
sistema y pueden o no depender de $\vec{k}$ el vector de onda la cual
es y $\omega$ la frecuencia de la preturbación, en el espació real
estas dependencias son espacial y temporal respectivamente. Las
diferentes formas de estás funciones dan pie a la clasifición de la
materia, por ejemplo, un medio con permitividad constante $\epsilon$
en todas las direcciones es un medio isotrópico homogéneo, los medios
cuyas funciones respuesta dependen de la dirección y/o del punto en
que se realiza la medición, se les clasifica como anisotrópicos
inhomogenéos.

@@

Las propiedades ópticas de estos materiales compuestos están determinadas por su
composición y geometría. Propiedades como las relaciones de dispersión
de los modos electromagnéticos que se propagan a través del material
en un sistema semi-infinito, las amplitudes de reflexión y transmisión,
y relaciones de dispersión de modos electromagnéticos en la superficie
de un sistema bordeado pueden ser expresadas en términos del operador
dieléctrico macroscópico a través de las soluciones de las ecuaciones
de Maxwell en dicho material.

Las ecuaciones de Maxwell con las cuales se asume una descripción
macroscópica de los campos en un medio son
\begin{equation}
  \label{Maxwell-eqs1}
  \begin{array}{cc}
    \nabla \cdot {\bf D} = 4\pi \rho_{ex}, & \nabla \cdot {\bf B} =0, \\
    \nabla \times {\bf E} = -\frac{1}{c}\frac{\partial {\bf B}}{\partial t}, &
    \nabla \times {\bf H} = \frac{4\pi}{c}{\bf
      J}_{ex} + \frac{1}{c}\frac{\partial {\bf D}}{\partial t},
  \end{array}
\end{equation}
donde ${\bf J}_{ex}$ y $\rho_{ex}$ son la densidad de corriente y
densidad de carga externas, respectivamente. Y para calcular
respuestas ópticas de un sistema se define al operador dieléctrico
$\hat{\epsilon}_{M}$ a través de la relación
\begin{equation}
  {\bf D}_{a} = \hat{\epsilon}_{M} {\bf E}_{a}
  \label{Def-Dilectric-Op}
\end{equation}
donde ${\bf D}_{a}$ y ${\bf E}_{a}$ representan los promedios macroscópicos del
campo desplazamiento y eléctrico, respectivamente.

@@

Formalmente se definen los operadores
\begin{equation}
  \begin{array}{cc}
    \label{operadoresPromedio-Fluctuaciones}
    \hat{P}_{a}, & \hat{P}_{f} = \hat{1} - \hat{P}_{a},
  \end{array}
\end{equation}
los cuales extraen la componente promedio $F_{a}=\hat{P}_{a}F$ y
fluctuante $F_{f}=\hat{P}_{f}F$ de una función $F = F_{a}+F_{f}$
arbitraria. Tales operadores son idempotentes
\begin{equation}
  \begin{array}{cc}
    \label{Op-Idempotentes}
    \hat{P}^{2}_{a}=\hat{P}_{a}, & \hat{P}^{2}_{f} =\hat{P}_{f},
  \end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
  \hat{P}_{a}\hat{P}_{f}=\hat{P}_{f}\hat{P}_{a}=0,
\end{equation}
lo cual significa que son operadores de proyección.

>>>>

esta producirá un campo eléctrico $\bm{E} (\bm{r})$, como ilustra la

@@

$\frac{d^{2}\bm{r}}{dt^{2}} = -e\bm{E}(\bm{r},t)/m$, donde $m$ y

@@

eléctrica  $\bm{j}(\bm{r},t) = -n_0 e \bm v=-n_{0}e({d\bm{r}}/{dt})$

@@

por ${\partial \bm{j}(\bm{r},t)}/{\partial t}=
-\frac{n_{0}e^{2}}{m}\bm{E}(\bm{r},t)$. Integrando la ecuación diferencial de la

@@

En lugar de un medio infinito, consideremos ahora un medio
semiinfinito separado del vacío por una superficie plana.
Un análisis análogo nos permite obtener la frecuencia del {\em plasmón de
superficie}, considerando ahora un exceso de carga $Q$ en una región $R$ en
la interfaz, como ilustra la fig.
\ref{Surfplasmon}, el cual produce un campo eléctrico $\bm{E}(\bm{r},t)$
que induce corrientes en el conductor.
\begin{figure}
  \centering
  \input{SurfPlasmon.code.tex}
  \caption{Region $\mathcal{R}$ en la superficie de un conductor
  semi-infinito en la que hay una carga $Q$, la cual produce un campo eléctrico
  $\bm{E}(\bm{r},t)$ (líneas azules) y éste a su vez produce una densidad de
  corriente (líneas verdes) que atraviesan aquella parte de la
  superficie lejana $\Sigma$ que se halla dentro del
  conductor.}
\label{Surfplasmon}
\end{figure}

Usando la ecuación dinámica de la densidad de corriente podemos
escribir la ecuación dinámica de la carga como hicimos en el caso del plasmón de
bulto, con la diferencia que la densidad de corriente en este caso
sólo fluye a través de la mitad de la superficie $\Sigma $ que se
halla en el interior del metal,
\begin{equation}
  \begin{split}
    \frac{d^{2}}{dt^{2}}Q = & -\int_{\Sigma}d\bm{a}\cdot\frac{\partial}{\partial t}\bm{j},\\
    = & ne \int_{\Sigma/2}d\bm{a}\cdot\frac{\partial}{\partial t}\bm{v},\\
    = & \frac{1}{2}\frac{ne^{2}}{m}\int_{\Sigma}d\bm{a}\cdot \bm{E}, \\
    = & -\frac{2\pi ne^{2}}{m}Q.
  \end{split}
\end{equation}
Comparando esta ecuación con la ec. \eqref{OAEq}
identificamos  la frecuencia del {\em plasmón de superficie}
$\omega_{\text{sp}}$, dada por
\begin{equation}
  \omega_{sp}^{2}=\frac{2\pi ne^{2}}{m} = \frac{\omega_{p}^{2}}{2}.
  \label{surfaceplasmonfrecuency}
\end{equation}

En lugar de un sistema semiinfinito, consideremos ahora un sistema
finito consistente en una partícula metálica separada del vacío por
una superficie esférica. Supongamos que perturbamos esta esfera
moviendo todos sus electrones una separación $\bm{\zeta}$ respecto a
su posición de equilibrio, lo cual
induce una polarización $\bm{\mathcal{P}}=-n_0 e\bm \zeta$, como ilustra la
siguiente figura,
\begin{figure}
  \centering
  \input{polaritonesferico.code.tex}

    \caption{Esfera metálica cuyos electrones han sido desplazados en la
  dirección de $\bm{\zeta}$ (flecha negra), dejando una ausencia de
  carga en la dirección opuesta induciendo polarización en el sistema
  $\bm{\mathcal{P}}$ (flechas verdes) y una carga superficial la cual
  produce un campo eléctrico $\bm{E}(\bm{r},t)$.}
\label{Polariton}

\end{figure}
El deplazamiento de los electrones hacia uno de los
hemisferios de la esfera genera un exceso de carga negativa en su
superficie y un exceso de carga positiva en el otro, descrita por la
densidad de carga superficial $\sigma=\bm{\mathcal P}\cdot\hat n$,
donde $\hat n$ es un vector unitario radial. Estas cargas producen un
campo eléctrico
$\bm{E}(\bm{r},t) = -(4\pi/3)\bm{\mathcal{P}}
$ donde empleamos el {\em factor de depolarización} $-4\pi/3$ de una
  esfera. Este campo acelera las cargas de acuerdo a
$m\frac{d^{2}\bm{\zeta}}{d^{2}t}=-e\bm{E}(\bm{r},t)$. Escribiendo
al campo en términos de $\bm\zeta$, $\bm{E}= -(4\pi n_0
  e^{2}/3m)\bm{\zeta}$, la ecuación de movimiento para
$\bm{\zeta}$ se convierte en,
\begin{equation}
  \frac{d^{2}\bm{\zeta}}{d^{2}t}= -\frac{4\pi_0 e^{2}}{3m}\bm{\zeta}
  \label{polaritondifec}
\end{equation}
de la cual obtenemos la frecuencia de las oscilaciones de carga en una
esfera, a las que se les denominan como {\em plasmón dipolar},
\begin{equation}
  \omega_{d}^{2} = \frac{4\pi n e^{2}}{3m} = \frac{\omega^2_{p}}{3}.
\end{equation}

@@

que para una onda plana, el campo eléctrico $\bm E$, la densidad de

@@

$\bm B$ y el vector de onda $\bm k$ forman una triada ordenada

@@

    $\bm E$, densidad de flujo magnético $\bm B$, vector de onda
    $\bm k$, campo magnético $\bm H$ y vector de Poynting $\bm S$
    en un metamaterial izquierdo isotrópico. Como $(\bm E, \bm B,
    \bm k)$ y $(\bm E, \bm H,\bm S)$ son triadas ordenadas
    derechas, y $\bm B$ y $\bm H$ son antiparalelos, entonces $\bm
    k$ y $\bm S$ son antiparalelos.  }

@@

Ampere-Maxwell implican que el campo eléctrico $\bm E$, el campo

@@

$\bm H$ y el flujo de energía $\bm S$ también forman una triada
ordenada derecha. Sin embargo, si $\mu<0$, entonces $\bm B$ y $\bm
H$ apuntan en direcciones opuestas. Luego, $\bm S$ ¡apunta en la
dirección opuesta a $\bm k$! La dirección en que avanza la fase de la

@@

que la proyección del vector de onda $\bm k_\|$ a lo largo de la

@@

La ley de Snell usual implica que a lo largo de una interface uniforme
hay un empatamiento de fases $\phi^\alpha(\bm r_\|)=\bm k^\alpha_\|\cdot\bm
r_\|$ entre la onda incidente, la onda reflejada y la
onda transmitida, por lo cual los vectores de onda $\bm k^\alpha_\|$
proyectados sobre la superficie son iguales para las tres ondas $\alpha=i,r,t$. Sin
embargo, si la superficie no es uniforme y a lo largo de ésta la onda
transmitida y/o reflejada adquiere una fase adicional $\psi^\alpha(\bm
r_\|)$ a la de la onda incidente, $\phi^\alpha(\bm
r_\|)=\bm k^i_\|\cdot\bm r_\|+\psi^\alpha(\bm r_\|)\approx (\bm
k^i_\|+\nabla_\|\psi^\alpha(0))\cdot\bm r_\|$ la ley de Snell debe
generalizarse,
\begin{equation}
  \label{eq:snell}
  \bm k^\alpha_\|=\bm k^i_\|+\nabla_\|\psi^\alpha,\quad(\alpha=r,t)
\end{equation}
i.e., el ímpetu paralelo a la interfase adquiere una contribución
debida a la variación de la fase adicional $\psi^\alpha$. Por lo
tanto, modulando la fase de una onda a lo largo de una superficie
podemos manipular la dirección de la luz transmitida o reflejada. Para
esto se pueden colocar partículas con un índice de refracción grande
sobre una superficie ordinaria y modificar a lo largo de esta su
geometría, orientación o densidad, dando lugar a una {\em metasuperficie}.

@@

  \caption{Circuitos de lazos de metal bajo la aplicación de un campo
    magnético $\bm{B}$ en la dirección perpendicular a al plano del
    circuito y de un campo eléctrico $\bm{E}$ que reside en el plano
    del circuito. El efecto de la aplicación de los campos sobre los
    alambres de metal es el movimiento de cargas eléctricas, la
    densidad de corriente $\bm{j}$. }
\label{Circuitos}

@@

Los efectos en la materia por perturbaciones externas es descrito por
sus propiedades intrínsecas tales como la permitividad
$\epsilon(\bm{k},\omega)$, la cual describe cuánto es afectado un
material al aplicar un campo eléctrico y la permeabilidad
$\mu(\bm{k},\omega)$, que describe el efecto cuando se aplican campos
magnéticos. A estas cantidades se les denomina funciones respuesta del
sistema y pueden o no depender de $\bm k}$ el vector de onda la cual
es y $\omega$ la frecuencia de la preturbación, en el espació real
estas dependencias son espacial y temporal respectivamente. Las
diferentes formas de estás funciones dan pie a la clasifición de la
materia, por ejemplo, un medio con permitividad constante $\epsilon$
en todas las direcciones es un medio isotrópico homogéneo, los medios
cuyas funciones respuesta dependen de la dirección y/o del punto en
que se realiza la medición, se les clasifica como anisotrópicos
inhomogenéos.

@@

Las propiedades ópticas de materiales compuestos como los presentados
arriba, metamateriales, cristales fotónicos, materiales izquierdos, etc., con propiedades
en ocasiones exóticas, están determinadas no sólo por su
composición, sino también por su geometría. Propiedades como las relaciones de dispersión
de los modos electromagnéticos que se propagan a través de un
metamaterial extendido, las amplitudes de reflexión y transmisión,
y relaciones de dispersión de modos electromagnéticos confinados a la superficie
de sistemas con fronteras, las secciones transversales de dispersión,
absorción y extinción de partículas formadas por partículas, pueden
ser expresadas en términos del operador dieléctrico macroscópico del
compuesto a través de las soluciones de las ecuaciones
de Maxwell en dicho material. En esta sección presentaremos un
formalismo para obtener la respuesta macroscópica en términos de la
respuesta microscópica.

\subsection{Proyectores promedio y fluctuación}
Primero notamos que el campo electromagnético dentro de un material
tiene oscilaciones asociadas a la {\em textura} del material, con una
escala de distancias de variación del orden del tamaño de las
partículas que forman el compuesto y de la distancia entre una
partícula y partículas vecinas. Llamamos campo macroscópico a aquel
del cual hemos eliminado dichas fluctuaciones. El campo macroscópico
puede tener oscilaciones espaciales, pero éstas están asociadas a las
oscilaciones temporales del campo y a la longitud de onda finita de
los campos que se propagan. En todo caso, es conveniente introducir
dos operadores, el {\em promedio} $\hat {\mathcal
  P}_p$ y las {\em fluctuación} $\hat {\mathcal P}_f$, tales
que al actuar sobre un campo arbitrario $\bm F$ producen el campo
promedio $\bm F_p=\hat {\mathcal P}_p \bm F$ y el campo fluctuante
$\bm F_f=\hat {\mathcal P}_f \bm F$. Existen muchas formas de definir
promedio. En sistemas desordenados, podríamos usar el promedio de
ensamble, es decir, sumar sobre $N$ realizaciones del sistema y
dividir entre $N$, tomando el límite $N\to\infty$. En sistemas
dinámicos como un fluido, y para campos que oscilen lentamente con
respecto a los tiempos característicos en que cambia el sistema,
podríamos emplear un promedio temporal. Para otro tipo de sistemas
podríamos tomar un promedio espacial o aplicar un filtro pasabajo en el espacio
recíproco. Lo que debe ser claro es que un campo se promedia cuando se
le remueven las fluctuaciones, i.e., $\hat{\mathcal P}_p=\hat
{\bm 1}-\hat{\mathcal P}_f$, con $\hat {\bm 1}$ el operador identidad. Si
pretendemos remover las fluctuaciones a un campo al
cual ya hemos promediado, nos encontraríamos que no queda nada por
remover. Esto implica que el operador promedio es idempotente
$\hat{\mathcal P}_p^2=\hat{\mathcal P}_p$, i.e., el promedio del
promedio es el promedio. Análogamente, las
fluctuaciones son lo que queda al remover el promedio. Por tanto, el
operador fluctuación también es idempotente, $\hat{\mathcal
  P}_f^2=\hat{\mathcal P}_f$. Finalmente, si eliminamos las
fluctuaciones y eliminamos el promedio, no nos queda nada, por lo cual
$\hat{\mathcal P}_p\hat{\mathcal P}_f=0$ y
$\hat{\mathcal P}_f\hat{\mathcal P}_p=0$. Los resultados previos
muestran que $\hat{\mathcal P}_p$ y $\hat{\mathcal P}_f$ son
proyectores que mandan a un campo al subespacio de los campos
promedios y al subespacio de los campos fluctuantes respectivamente, y que el espacio
donde vive originalmente el campo vectorial es una suma directa de
estos dos subespacios. Esto permite escribir formalmente a un campo
arbitrario como si fuera un vector de dos componentes,
  \label{eq:vectorpf}
  \bm F=
  \begin{pmatrix}
    \bm F_p\\\bm F_f
  \end{pmatrix},
aunque cada componente es en sí no es un  número sino un campo
vectorial. Análogamente, las funciones respuesta pueden interpretarse
como operadores lineales los cuales a su vez pueden expresarse en
términos de matrices de dos por dos. Así, la ecuación $\bm
D=\hat{\bm\epsilon} \bm E$ puede escribirse como una ecuación matricial
  \label{eq:DeE}
  \begin{pmatrix}
    \bm D_p\\\bm D_f
  \end{pmatrix}
  =
  \begin{pmatrix}
    \hat{\bm  \epsilon}_{pp}&\hat{\bm  \epsilon}_{pf}\\\hat{\bm
      \epsilon}_{fp}&\hat{\bm  \epsilon}_{ff}
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    \bm E_p\\\bm E_f
  \end{pmatrix}.
Aquí, hemos definido $\hat{\bm O}_{\alpha\beta}=\hat{\mathcal
  P}_\alpha\hat {\bm O} \hat{\mathcal P}_\beta$ ($\alpha,\beta=p,f$)
para cualquier operador $\hat{\bm O}$.
Interpretaremos a la ec. \eqref{eq:DeE} como un ecuación material {\em
  microscópica}, pues incorpora las fluctuaciones espaciales derivadas
de la textura del material. La correspondiente ecuación macroscópica
sería
  \label{eq:DeEmacro}
  \bm D_M=\bm \epsilon_M\bm E_M,
donde identificamos a los campo macroscópicos como los campos
promediados y por tanto, libres de fluctuaciones, $\bm D_M\equiv \bm D_a$,
$\bm E_M\equiv\bm E_a$. Notamos que en general, $\hat{\bm\epsilon}_M$ no es el
promedio $\hat{\bm\epsilon}_{pp}$ de $\hat{\bm \epsilon}$, pues puede
haber {\em correlaciones} entre las fluctuaciones espaciales de $\epsilon(\bm r)$
y del campo eléctrico $\bm E(\bm r)$.

\subsection{Proyectores longitudinal y transversal}
Para obtener la respuesta macroscópica $\hat{\bm \epsilon}_M$, que
hemos visto que no es el simple promedio de la respuesta microscópica
$\hat{\bm\epsilon}$, podemos recurrir a las ecuaciones de Maxwell.
Consideraremos primero un material formado por inclusiones muy pequeñas
y muy cercanas entre sí, comparando su tamaño y su separación con la
longitud de onda característica de la luz $\lambda_0=2\pi c/\omega$ a
una frecuencia $\omega$ dada. En este caso podemos ignorar el {\em
  retardamiento}, tomar el límite $c\to\infty$ en la ecuación de
Faraday y tratar al campo eléctrico como si fuera un campo
{\em longitudinal}, $\bm E=\bm E^L$, derivable de un potencial escalar. Recordemos que de
acuerdo al teorema de Helmholtz, todo campo vectorial $\bm F=\bm
F^L+\bm F^T$ puede escribirse como la suma de dos contribuciones, un
campo longitudinal $\bm F^L=\hat{\mathcal P^L}\bm F$ y un campo
transversal $\bm F^T=\hat{\mathcal P^T}\bm F$, que cumplen las
ecuaciones
\begin{subequations}
  \label{eq:Helmholtz}
  \begin{align}
    \label{eq:Helmholtza}\nabla\times\bm F^L&=0,\\
    \label{eq:Helmholtzb}\nabla\cdot\bm F^L&=\nabla\cdot\bm F,\\
    \label{eq:Helmholtzc}\nabla\times\bm F^T&=\nabla\times\bm F,\\
    \label{eq:Helmholtzd}\nabla\cdot\bm F^T&=0,
  \end{align}
\end{subequations}
Para obtener los proyectores $\hat{\mathcal P}^L$ y  $\hat{\mathcal
  P}^T$ podemos empezar con la ec. \eqref{eq:Helmholtza}, la cual implica
que $\bm F^L$ puede derivarse de algún potencial escalar $\Phi$ como
$\bm F^L=-\nabla\Phi$. Luego, la ecuación \eqref{eq:Helmholtzb}
implica que el potencial obedece la ec. de Poisson,
$\nabla^2\Phi=-\nabla\cdot\bm F$, cuya solución formal es
$\Phi=-\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot\bm F$. Aquí, $\hat\nabla^{-2}$
representa el operador inverso al laplaciano, el cual puede escribirse
en el espacio real como un operador integral cuyo kernel en 3D es el
potencial coulombiano $-1/(4\pi|\bm r-\bm r'|)$. Finalmente,
obtenemos $\bm F^L=\hat\nabla\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot\bm F$ de
donde identificamos al proyector longitudinal
  \label{eq:PL}
  \hat{\mathcal P}^L=\hat\nabla\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot.
Análogamente, podemos identificar al proyector transversal
  \label{eq:PT}
  \hat{\mathcal P}^T=\hat{\bm 1}-\hat{\mathcal P}^L=-\hat\nabla\times \hat\nabla^{-2}\hat\nabla\times.
\subsection{Caso no retardado}
Regresando a nuestro problema, notamos a partir de las ecuaciones de
Maxwell que la proyección longitudinal del desplazamiento, $\bm
D^L=\hat{\mathcal P}^L\hat\epsilon \bm E=\hat{\mathcal P}^L\epsilon
\bm E^L=\hat{\mathcal P}^L\epsilon\hat{\mathcal P}^L \bm
E^L$,
  \label{eq:DLvsEL}
  \bm D^L=\hat{\bm\epsilon}^{LL}\bm E^L,
cumple las mismas ecuaciones que el campo eléctrico longitudinal
externo,
  \label{eq:DvsEext}
  \begin{split}
    \nabla\times\bm D^L&=0=\nabla\times\bm E^{\text{ex,}L},\\
    \nabla\cdot\bm D^L&=4\pi\rho^{\text{ex}}=\nabla\cdot\bm E^{\text{ex,}L}.
  \end{split}
Aquí, hemos definido $\hat{\bm O}^{\alpha\beta}=\hat{\mathcal
  P}^\alpha\hat {\bm O} \hat{\mathcal P}^\beta$ ($\alpha,\beta=L,T$)
para cualquier operador $\hat{\bm O}$.
Por lo tanto, podemos identificar a $\bm D^L$ con el campo eléctrico
longitudinal externo. Siendo un campo externo, sus fuentes son
unicamente las cargas externas $\rho^{\text{ex}}$, las cuales no tienen absolutamente
nada que ver con la composición del material ni con la disposición de
sus componentes. En particular, $\bm D^L$ no tiene fluctuaciones
espaciales derivadas de la textura del material, $\bm D^L=\bm D^L_p=
\hat{\mathcal P_p} D^L$. Despejando el campo
eléctrico de la ec. \eqref{DLvsEL} obtenemos
  \label{eq:ELvsDL}
  \bm E^L=(\hat{\bm\epsilon}^{LL})^{-1}\bm D^L,
y promediando ambos lados de la ecuación, usando el hecho de que $\bm
D^L$ no tiene fluctuaciones y que $\hat{\mathcal P}_p$ es idempotente,
obtenemos
  \label{eq:ELvsDL}
  \bm E^L_p=(\hat{\bm\epsilon}^{LL})^{-1}_{pp}\bm D^L_p.
Finalmente, identificando los campos promedios con los campos
macroscópicos y su relación con la respuesta macroscópica,
podemos identificar
  \label{eq:epsLLM}
  (\hat{\bm \epsilon}_M^{LL})^{-1}=(\hat{\bm\epsilon}^{LL})^{-1}_{pp}.
Podemos leer este resultado de la siguiente manera: el inverso de la
proyección longitudinal de la respuesta dieléctrica macroscópica es
igual al promedio del inverso de la proyección longitudinal de la
respuesta microscópica.

\subsection{Caso retardado}
Una lección de este pequeño ejercicio es que para obtener la respuesta
macroscópica de un sistema no basta con promediar cualquier función
respuesta. Por ejemplo, el promedio de $\bm\epsilon$ no tiene
significado como respuesta macroscópica. Sin embargo, si logramos
encontrar un operador que responda a una excitación {\em externa},
como ella no tiene fluctuaciones espaciales asociadas a la textura
microscópica del sistema, entonces su promedio nos proporciona la
respuesta correspondiente macroscópica. Para dar un ejemplo de éste
proceder, a continuación obtendremos la respuesta macroscópica en el
caso en que no podemos ignorar el retardamiento.

\ifignora

\begin{equation}
  \label{Maxwell-eqs1}
  \begin{array}{cc}
    \nabla \cdot {\bf D} = 4\pi \rho_{ex}, & \nabla \cdot {\bf B} =0, \\
    \nabla \times {\bf E} = -\frac{1}{c}\frac{\partial {\bf B}}{\partial t}, &
    \nabla \times {\bf H} = \frac{4\pi}{c}{\bf
      J}_{ex} + \frac{1}{c}\frac{\partial {\bf D}}{\partial t},
  \end{array}
\end{equation}
donde ${\bf J}_{ex}$ y $\rho_{ex}$ son la densidad de corriente y
densidad de carga externas, respectivamente. Y para calcular
respuestas ópticas de un sistema se define al operador dieléctrico
$\hat{\epsilon}_{M}$ a través de la relación
\begin{equation}
  {\bf D}_{p} = \hat{\epsilon}_{M} {\bf E}_{p}
  \label{Def-Dilectric-Op}
\end{equation}
donde ${\bf D}_{p}$ y ${\bf E}_{p}$ representan los promedios macroscópicos del
campo desplazamiento y eléctrico, respectivamente.

@@

Formalmente se definen los operadores
\begin{equation}
  \begin{array}{cc}
    \label{operadoresPromedio-Fluctuaciones}
    \hat{P}_{p}, & \hat{P}_{f} = \hat{1} - \hat{P}_{p},
  \end{array}
\end{equation}
los cuales extraen la componente promedio $F_{p}=\hat{P}_{p}F$ y
fluctuante $F_{f}=\hat{P}_{f}F$ de una función $F = F_{p}+F_{f}$
arbitraria. Tales operadores son idempotentes
\begin{equation}
  \begin{array}{cc}
    \label{Op-Idempotentes}
    \hat{P}^{2}_{p}=\hat{P}_{p}, & \hat{P}^{2}_{f} =\hat{P}_{f},
  \end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
  \hat{P}_{p}\hat{P}_{f}=\hat{P}_{f}\hat{P}_{p}=0,
\end{equation}
lo cual significa que son operadores de proyección.
